<table id="meta">
    <thead><th>160620</th><th>Input</th><th>탬</th></thead>
    <tbody>
    <tr><td></td><td></td><td></td></tr>
    </tbody>
</table>

# 헤럴드디자인테크 2016 OT
- 부제 : smart design : code + typography
- 주최 : 헤럴드디자인테크, 디자인학교
- 일시 : 2016.6.20. 19:00 - 22:00
- 장소 : 캠퍼스디


## 헤럴드디자인테크 2016 워크샵 관련 정보

- 기간 :  10주
- 시상 :
    - 최우수 : 300만 원 (1팀)
    - 우수 : 100만 원 (1팀)
- 평가기준 :
    - 출석 30%
    - 강사평가 30%
    - 외부평가 30%

- 캠퍼스D
    -  워크샵 기간동안 헤럴드 팀 +  프로젝트 팀만 사용하고 있을 것
    - 10주간 교육이 이루어질 장소
    - 교육 이외에 작업 가능(별도 가입 필요)

_ _ _
## 김대권 선생님


- 스마트 스터디 개발자
- 백엔드 개발자
- 서버 개발자
- 프론트는 많이는 아니지만 하고 시각화에 관심

_ _ _
### 발표 주요 내용

<div class="tem"><p>
김대권 선생님의 관심사와 코드 이해, 그리고 디자인에 대한 적용 방법에 대한 탐구가 필요하다. 코드와 관련하여 KEY POINT는, '우리가 어떤 목적을 위해 규칙을 만들고 - 그 규칙이 목적을 달성하도록 하는 것'이다. 여기에는 물리적원리, 반복, 조건, 함수화, 수학적 개념(sine함수 등)을 활용한다.<br/>
목적을 어떻게 정할 것이냐 하면, 코드로 작성하는 것의 목적은 '컴퓨터가 잘할 수 있는 것' 에 둔다.
</p></div>

#### 프로그래머와 디자이너의 인터페이스
- 인터페이스 = 인간능력의 확장 : 신체 바깥의 능력
    - 적절한 인터페이스가 없다면 능력을 끌어내지 못한다.

- 디자이너의 인터페이스 : photoshop, illustrator
- 프로그래머의 인터페이스 : 코드 작성 도구

**photoshop !== code editor**

- 프로그래밍 = 디자인 가능한 또 다른 인터페이스
__결과적으로, 프로그래밍에서도 포토샵 등의 인터페이스에서 할 수 있는 작업들을 할 수 있다.__


- 서로 다른 인터페이스 : 서로 다른 방식으로 확장되는 인간의 능력
    > 컴퓨터는 마음의 도구이다. 물리적인 도구가 아닌. "컴퓨터과학이 여는 세계, 이광근"

- 디자인 인터페이스의  대표적 특징 :대개  __Computational__,  __Algorithm__, __Parametaric__, __Generative__ 등의 단어를 사용하는데, 이것으로는 표현하기 힘들다고 생각. 따라서, 이번 교육과정에서 주요하게 다룰 내용을 다음과 같다.



#### 워크샵 과정의 기술적 내용

1. Algorithmic : 기술적 절차
    - 반복(Reputation)
    - 조건(Condition)
    - 무작위(Randomize)


2. System
    -  물리 시뮬레이션
        - 시뮬레이션 = 물리적 세계
        - 중력이나 가속도등을 몇 가지 수식을 활용하여 시뮬레이션에 활용
    - 결과물을 만드는 규칙 디자인
        - 예제 : 정보 시각화
            - 통계적 그래프의 자동성 (The Gramer of Graphics, Leland Wilkinson) : 정보시각화 라이브러리를 구성된  근본을 찾아보면 이 책이 나온다. 그래픽시스템의 핵심은 '스펙'이다. 막대그래프에서 막대의 높이를 결정하는 것은 '약속'이다. 막대의 높이를 바꾸려면 포토샵에서 바꾸면 안된다. 통계적 그래픽의 목적을 배반하지 않는 방법으로 표현의 변경을 해야한다.
            - 기저의 데이터 변경 : 단순히 표현된 것을 포토샵으로 변경하는 것이 아니라, 그래프에 사용한 데이터를 변경한다.
        - WTFVIZ
            - 잘못된 축 비율
            - 고의적 축 왜곡
            - 알 수 없음
        - 그래프는 데이터에 대해서 자동적으로 그려지지 않는다 Edward Tufte(Junk Chart)가 이런 차트를 퇴출시켜야한다는 입장을 취하는 대표적 학자
        - 그래프는 __미리 정해진 규칙에 따라__ 자동적으로 그려진다.
        - 누군가 시각화 디자이너라고 말한다면 그는__ 데이터를 표현하는 규칙 집합__을 디자인하는 사람이다.
    - 디자이너 또는 __규칙 디자이너__
    - Sol Lewitt : 직접 그리는 것이 아니라, 자신은 그리지않고 작품을 만든다.
    - 규칙은 다양한 가능성이 존재한다. 내가 의도하지않은 형태의 디자인을 만들 수 도 있다.
    - A History of Design Systems.
    - Meta Design : Meta-design is much more difficult than design; it's easier to draw something than to explain how to draw it. - Donald Knut, The Metafont Book.

3. Parameterize
    -  매개변수
        - 점으로 된 글자의 굵기
            - 글자의 특성들을 직접 정해야한다.(MetaFont에서는 수 십개가 된다)
    -  매개변수화 하기
        - 함수를 사용해 Prameterize를 한다.
            - 무엇을 매개변수화 할 것인가는 스스로 정한다.
            - 함수는 일종의 시스템처럼 여러 가능성을 내포하고 있다. 모든 가능성을 하는 것은 아니지만, 일부 가능성을 펼쳐볼 수 있다.
        - Small Multiples : 함수에 내재된 가능성 펼쳐놓기
            - 참고서적 : <수량적 정보의 시각적 디스플레이>
        - Small Multtiples and Animation
            - Small multiple 함수를 시간에따라 변경되도록 하면, 애니메이션이 된다.
        - 프로그래밍 : 정적인 디자인 그 이상 새로운인터페이스. <-- 가 될 수 있다.


    -  가능성 구체화하기

4. 수업의 목표
    - 지금까지 이야기 한 것들
    - 타이포그래피폰트에 적용하기
    - 프로그래밍의 강력함 이용하기
    - 프로그래밍이 디자인 인터페이스와 차별되는지점*


5. Typography Case Study
    -  MetaFont(1982), Donald Knuth : 사용되는 양에따라 serif에서 sans-serif로 변경되어가는 예.
        -  MetaFlop(2012) : 웹에서 변수를 조절하면서
        -  Alexis Reigel : 실제 메타폰트를 사용하고있음
        -  Type & code
        -  Code & type
        -  Adobe Faces : 인터페이스로 이런 폰트를 만들 수 있게 작업을 하고 있다.
    -  Computer Modern : 62개의 Parameter가 존재한다


6. 수업 사용기술
- lang : js
- librrary : p5.js
    - use javascript library
- IDE : Brackets


7. 첫번째 과제
    -  install Adobe Brackets




### 요약

- 포토샵(디자인 인터페이스)과 코드 에디터(코드 작성 도구)는 같은 작업을  각각의 방식으로 만들어 낼 수 있다.



_ _ _
## 이지원 선생님

> "기존의 그래픽디자인은 임계점에 도달했다."

- 전통적 타이포그래피, 문제해결로서의 디자인의 생명력이 끝났다고 생각한다.
- 토이스토리의 등장배경(1955)
    - 잘못된 만남
    - 장난감은 사람에 비해 3D 표현이 쉬움 (표정, 동작, 질감 등)
    - 사람을 표현하더라도 완벽하게 사람을 그린다기보다는 의도적인 왜곡을 하는 방법으로 표현
- 파이널판타지(2001) : 풀 3D 장편애니메이션. 가장 사람과 비슷한 형태로 구성했던 작품.
    - 흥행 참패
    - 인간은 인간에대해 늘 보고 있기때문에, 미세하게 차이가 있어도 불편하고, 무섭게 만든다.(프로이트 - 언케니 감정 :  사슴은 안무서운데, 마네킹은 무서운감정)
    - 올해(2016년)에 Final Fnatasy XV 개봉 예정 : 실제 인간과 비슷한 3D 표현이 가능한 시대임을 알리는 사례
- 블리자드  Overwatch cinemathic trailer(2016)
    - 인간을 그대로 표현한 것이 아니라, 게임 제작자들이 원화를 그린 것.
    - 게임과 만화적인 상상력에 익숙한 세대가 미디어를 소비하고 있기 때문에, 과거와달리 불편함을 느끼지 않고 콘텐츠를 소비
- 크게 두 가지로 나눠 볼 수 있음.
    - 픽사(게임화?)와 파이널판타지(가상구현의 현실화)의 두 축.


## 새로운 기술을 대하는 방식
1. 전통적 현실을 재현
    -  The write Brothers - First Flight

    -  사진 기법을 이용한 콜라주 기법
        - 이전과 다른 센세이션한 표현기법
        - ex : Grete Stern, Articulos eletioc

    -  정연두, 새-B-카메라 (2013)
        - 가상과 현실을 뒤집는 측면에서 의미가 있음

    -  구텐베르크 금속활자로 찍은 성경의 페이지(1450년대)
        - 전통적이라는 현실(캘리그래피)을 재현하는 것을 목표로 함.
        - "현실의 재현"사례

    -  Garamond 글자꼴(15세기)
        - 이전까지의 납활자의 근본은 손글씨를 최대한 비슷하게 깎아내는 것이었다.
        - Garamond는 당시 프랑스에서 돌던 글씨체를 찾고, 금속활자를 보고 금속활자를 깎았다는 것이 가장 중요한 포인트.
        - Garamond의 포인트는 사람의 손과 다르게 수직선이 기우는데 이건 깎았기때문에 인체역학을 넘어서 수직선이 곧게 표현되었음.


> 오덕이 되면 사람이 이렇게 됨 ㅋㅋ

    -  TSCHICHOLD Sabon(1964-670
        - 기계 조판이라는 특성에 맞춰서 Garamond를 이기자
        - 인쇄술의 새로운형식에 적응하기 위해서 만든 서체

    -  Didot, didot(1784 -1811)
        - 이쯤되면 현실 글자(캘리그래피)등의 느낌은 찾아 보기 힘들다.

    -  Base9, Low-Res(1985)
        - 젊은 디자이너들이 새로운 기술로 창작한 것
        - 당시 모니터는 픽셀이 굉장히 컸고, 이런 상황을 고려해서 만든 서체이다.
        - 당시 할아버지 디자이너는 이런 것들을 좋게 보지 않았음

    -  Dead History (1990)
        - 모니터 해상도 말고, 컴퓨터 모니터가 뭘 할 수 있는지 생각해보자 라는 관점으로 만들었다.
        - 컴퓨터는 조립과 해체를 굉장히 잘한다는 특정이 있다. 이를 구조적인 관점에서 생각함.
         - 이전까지의 글자는 사조가 있다고 했는데, 이때부터는 여러 글꼴들을 해체하고 조합하여 서체를 구성했음
         - 이주원 선생님은 당시 나온 실험 중에 가장 의미가 있었음

     -  Nevile Broday and jon Wo----(1991)
        - 다양한 필터를 남발해서 만든 서체
        - 그래픽 어플리케이션으로 제작할 때 새로운 현실을 창조한 것.

> 많은 디자이너들은 그래픽 인터페이스로 만든 것을 그래픽 콘텐츠의 실제로 인식하고 있다. 드디어, 디자이너들이 기술을 배우고자하고, 프로그래머들이 디자이너들에게 기술을 알려주는 시대가 도래함.







2. 새로운 현실을 창조

> 우리가 여기에 모인 것은, 파이널판타지가 아닌, 토이스토리나 오버워치와 같은 새로운 세계를 창조하고자 하기 위함이다. - 이주원 선생님

- 기존 기술이 어떤 특징이 있다는 것을 인지한 후 그를 바탕으로 새로운 세계를 창조.
- 이러한 시도는 인류사에서 반복적으로 이루어지는 작업이다.

> 디자이너가 전통적 현실(그래픽디자인)을 새로운 현실(웹 환경)에 만들라고한다면, 할수도 있다. 마치 파이널 판타치저럼 . 그런데 그 솜털까지 다 해야한다. 그런 방법으로 접근해서는 안된다.


> 설명을 한다는 것은 추상적인 형태를 논리적인 언어로 프로그래밍 한다는 것이다.




#### 이주원 선생님의 의사코드 (디자인식?!) - 1

1. 상황
- 10명의 사람이 있다

2. 이벤트 '가'
- 화자가 '가'라는 소리를 내면

3. 행동
- 첫 번째 사람이
    - 화자의 시선과 시야를 기준으로
    - 가로로 눕고 세로 방향으로 허리를 직각으로 굽힌다.

- 두 번째 사람이
    - 첫 번째 사람의 우측에
    - 세로로 눕고 왼팔을 어깨 높이로 들어 올린다


#### 이주원 선생님의 의사코드 (디자인식?!) - 2

1. 이벤트 '카'
- 화자가 '카라는 소리를 내면

2. 행동
- 이벤트 '가를 실행하고
- 세 번째 사람이 첫 번째 사람의 무릎을 베고 눕는다.

>pro라는 것은 '앞'이라는 뜻이고, pro-gram은 결국 앞으로의 계획을 논리적으로 작성하는 것이고, 이 프로그램을 컴퓨터가 알아들을 수 있도록 codify 하는 것이 여기서 말하는 프로그래밍이다.


<div class="tem"><p> 날씨데이터에 따른 글자 형태 변경도 재밌겠다. 데일리 폰트 </p></div>




#### 폰트를 만드는 두 가지 방식 - Metafont & True Type

> 벡터는  두 점을 잇는 수식 또는 함수에 대한 수학적 문제가 아니라, 두 점에 대한 대응 좌표를 더 설정하여 수학적 함수를 바탕으로 작성된다.



1. metafont
    - 컴퓨터의 방식으로 폰트를 그리는 것.
    - stroke가 있다면 그 두께를 지정하고, 기울기를 지정하는 등의 구체적인 명령을 컴퓨터에 전달하여 만드는 것
    - 한계 : 이미 눈에 익숙한 디지털로 폰트를 만들법한 것들을 Metafont로 만들고 있다는 것.
        - 만약 가능하다면 metafont의 기술을 제대로 활용한 폰트를 제작하는 것.
        - 이지원, User Aspect Type Design(2006)
            - 벡터함수를 이용하고, 베지어 포인트를 조작하여 고정된 형태가 없는 서체를 제작.
            - 글자형태가 소리의 컨셉을 반영하게 하자
                - 추카추카는 거칠고, 야옹야옹은 부드럽다.
                - stops : p,b,t,d,k,g,c,q,x - 5점
                - Fricatives : f, v, s, z, h, c, x - 4점
                - 이런 식.
                - 글자에 점수를 부여
                - __단어의 음값 = 글자들의 점수 합 /  글자의 수__
                - 단점 : 묵음을 처리할 수 없다
                - 2006년 베타버전 프로세싱으로 직접 코딩했음.
    - 요약 : 한번 논리를 만들고 나면, 변경이 쉽다.(ture type과 비교해서 생각해보자.)
    - 타입과 미디어 확장한글 (한국타이포그라피학회 정기 회원전, 2015)
        - only 학생들이 직접 제작
        - 모든 것은 디자이너가 그린 것이아니라 프로그래밍 된 코드에 의해 컴퓨터가 그린다.

    - 정대인 선생님 : 조형 학사후 그래픽디자인 교수를하고 프로그래밍을 공부하고있는 사람. 올해 미국에 교수로 초빙됨.




<div class="tem"><p>
'타입과 미디어 확장한글'에서 학생들이 작업한 결과물을 토대로 '접근하는 방식'을 배워볼 수 있을 것같다.
</p></div>


> 애프터이펙트가 아닌 프로그래밍을 하는 이유. 신은 기본적인 기준을 정립하고. 그것으로인해 자연스럽게 창발되어진 것이 Generative Design이라고 할 수 있다. 오해가 있는 부분이 있는데, 이것저것 해보다가 컴퓨터가 우연히 만들어낸 것들을 멋있다라고 생각하는것은 Generative Design이 아니다.


> 우리는 이 과정을 통해서 - 함수라는 개념을 통해서 추상적인 논리로 구성된 규칙이나 시스템을 '디자인' 하자는 것이다. 이렇게 하려면 작업의 사고방식을 바꿔야할 수 있다.



2. truefont
    - 파이널 판타지처럼, 예전에 잉크를 찍던 방법처럼 일일이 다 찍는 것.
    - 외곽선 따기
    - 결과적으로는 컴퓨터를 속이는 것.


_ _ _
#### 컴퓨터를 이용한 타이포그래피 교육

- 추상적 조형 행위 개념을 논리적으로 __프로그램__ 하고, 프로그램을 기계 언어로 __컴퓨터에 입력__하고 컴퓨터가 __타이포그래피를 생산__한다.

<div class="tem"><p>
프로세싱으로 코드를 작성하여 결과물을 만들어낸 경험이 있다.
</p></div>

_ _ _
### 기타 더하기
- 7주차 부터는 개별적인 프로젝트를 두 선생님의 코칭을 받아서 진행하는 식.
- 9주차 외부 크리틱 및 심사
    - 최승준 이성실, 윤디자인
- 저작권

### 외부디자이너 : 레터링 폰트디자이너
- 이진우, 구모아, 한동훈, 정영훈, 임슬













