<table id="meta">
  <thead><th>160502</th><th>Statistics</th><th>Tad Kim</th></thead>
  <tbody>
  <tr><td></td><td></td><td></td></tr>
  </tbody>
</table>


# Statistics - 관점

이 문서는 데이터시각화에서의 '통계적 접근'에 대한 내용을 정리한 문서이다.


## 1. 통계의 미학
이 섹션에서는, <통계의 미학>에서 제시하는 사례와, 통계적 용어, 활용방법을 바탕으로 <TED>프로젝트에서 어떤 관점으로 접근해나갈지에 대해 정리하고자 한다.
_ _ _
### 1.1  목표(Goal)과 목적(Objectives)의 구분
>"목표는 없고 목적만 있는 과제는 실패한다" - 통계의 미학, p.60

쉽게, '구체적인 목표가 없이 이루어지는 과제는 쉽게 방향을 잃을 수 있다.'라는 내용이다.

<pre><code>
"이번 프로젝트에서의 목표는, 스튜디오의 작업 생산성 제고" // 안티 패턴
</code></pre>

저자는 목표를 구체화하기 위한 방안으로 '수치환산 가능한 목표설정'을 제시했다. 예를 들어, "영어점수 향상"이라는 두루뭉술한 목표를, "취업시 활용할 목적으로,  TOEIC점수 800점 달성"과 같이 한 단계 더 구체화시킨다는 말이다.


_ _ _
### 1.2  [적용해보자]목표(Goal)과 목적(Objectives)의 구분
여기서는 위에서 정리한 내용을 바탕으로 간단하게나마 현재 진행중인 <TED>프로젝트에 적용해보고자 한다.

- 1.2.1 TED 프로젝트 현재 상황 : (이 주제에 대한) TED 프로젝트에서의 내용들을 정리한다.
- 1.2.2 TED 프로젝트 개선 방향 : 책에서 제시한 내용을 바탕으로 현재 상황에서의 향후 방향을 생각하고, 정리해본다.

#### 1.2.1 TED 프로젝트 현재 상황
<TED 프로젝트>를 중심으로 생각해보기로하자.  자체 프로젝트를 진행하기로한 시점에서, 'TED'라는 주제를 제시한 것은 나이고, '왜 이 주제인가?'에 대해서도 다음과 같이 정리했었다.

**자체프로젝트 주제를 'TED'로 정한 3가지 이유**
1. 개인적으로 좋아한다.
2. TED의  "Idea worth spreading"라는 모토가 우리 스튜디오에서 지향하는 방향과 같다.
3. TED라는 주제는 기존 데이터시각화 프로젝트와는 다른 방법과(도구 및 기술) 관점(기술과 제한을 두지 않는 것)으로 다룰만한 주제이다(?)

이외로, 'TED가 글로벌 콘텐츠라는 점에서 포트폴리오로 사용하기에 적합하다는 점' 등이 있다.


#### 1.2.2 TED 프로젝트 개선 방향
분명한 것은, 현재 시점(16.5.2) 기준으로 <TED 프로젝트>는 두루뭉술한 몇 개의 목적만이 존재하고, 뚜렷하게 구체화된 '목표'는 존재하지 않는다.


- 고민 목표는 EDA를 통해 나오는 것일까?
    - 혼자 EDA를 마친 후 유미에게 제한하는 방법.
    - 둘다 EDA를 수행하면서 목표를 확립하는 방법.

- 목표를 대략적으로라도 수립한 이후 EDA를 들어가는 것일까?
    - '가설 설정'후 '검증'을 해나가는 것이라고 생각하고있다.(탬)
        - 가설 설정이라는 것 자체가 TED라는 주제에 대해서 어느정도 가능한 주제들을 추린 후 설정한다는 것이다. 이것이 구체화되어 목표가 될 수 있다.

- 이쯤에서 떠오르는 것들
    - '목표'라는 것은 프로젝트 진행과정에서도 변경가능하다.
        - '목표의 변경'은 협업하는 사람을 충분히 설득시킬 수 있을만큼의 사전조사와, 데이터 확인이후 이루어져야한다고 생각한다.


- 터무니 없는 예시들
    - TED rate count를 바탕으로 콘텐츠를 만들어 사용자의 'RATE' 기능에 대한 존재를 알리고, 더 많은 참여를 유도한다.
    - TED 조회수와 토픽들을 엮어, 어떤 토픽들이 많은 조회수를 이끌어내는지 살펴본다.
    - 박수(Applause), 웃음(Laughter)의 빈도와 'Fun' 또는 posVal, 조회수와의 관계
    - 영상길이(Duration)와 지루한(Long-winded)의 관계
    - TED 강연자들의 도입 문장, 마무리 문장



_ _ _
### 1.3 올바른 운영정의 수립하기
'운영정의'라는 말이 낯설다. 쉽게말해 우리가 프로젝트를 진행하는 데 있어, 주제나 주제를 확인하기위해 사용하는 변수에 대해 명확하게 정의를 해야한다는 내용이다.

#### 1.3.1 정의는 잘해야 오해가 없다.
특히 TED프로젝트를 기준으로 생각해볼 때, 목표에 대한 구체적인 정의 뿐만 아니라 우리가 세운 가설과, 그 결과를 확인하고자 할때. 나아가 사람들에게 어떠한 메시지를 전하고자할 때. 우리는 수집한 데이터 중 특정 변수들을 선택하게 된다.

예시)
'임신 중 흡연의 위험성'을 조사한다면, 임산부 중 '흡연하는 사람'을 정의해야한다. 이 경우 넓게 3가지 경우로 나뉜다.
- 현재 흡연 중
- 전체 임신 기간 중 한 번이라도 흡연한 경우
- 간접 흡연 중

이러한 정의가 분명하게 되어있지않은채로 설문조사를 진행할 경우, 조사자 뿐만 아니라 설문을 해주는 임산부역시도 불분명한 개념에 고개를 갸우뚱할 것이다.


>운영정의(Opearation Definition)란, 어떤 개념을 관찰이나 측정의관점으로 변환하기 위해 정의된 약속으로, 같은 의미로 서로간의 의사교류가능한 것을 말한다. - 통계의미학, p.60

이러한 운영정의를 하는데 도움이 되는 것이 SMART 기준이다.

>SMART기준은 구체성(Specific), 측정가능성(Measurable), 달성가능성(Attainable), 관련성(Relevant), 적시성(Time-bounded) 을 말한다


### 1.4 [적용해보자] 올바른 운영정의 수립하기

> 데이터를 보면 세상의 많은 사람과 사물들은  다들 개별적인 사연을 가지고 있고 이 자료들을 데이터로 정리할 때 우리는 각각의 사연을 산포와 변동이라는 이름으로 느끼게 된다. 평균과 차이가 나는 것은 당연한 것이다 이 평균과의 차이를 이해가ㅗ 줄여할 부분은 줄이고 키워야할 부분은 키우도록 해야 한다.




### 1.5  "하나의 기준으로만 나누면 이상한 결과가 보인다" -심슨 패러독스

심슨 패러독스란 "부분이 크다고 해서 전체적인 것 또한 크지는 않다는 '역설' " 이다. 이 역설을 집중적으로 연구한 영국의 수학자 심슨(E.H Simpson)의 이름을 땄다.

> 우리가 자료 분석을 할 때 언제나 놓치지 않아야 하는 부분은 우리가 주장의 비교 기준인 변수(즉, 이 경우는 성별 = 남녀)외에 결과 변수에 영향을 주는 다른 설명 변수가 존재하지 않느냐를 확인하는 것이다 결과 변수에 영향력을 미치는 다른 변수가 존재할 때 이 변수를 고려하지 않고 우리가 관심 있는 변수만을 고려하여 분석한다면 우리는 잘못된 분석 결과를 얻게 된다.

**우리가 해야할 것 = 질문 던지기**

1. TED 조회수는 등록일과 어떤 연관이 있을까
    - 가설 : 등록한지 오래 된 콘텐츠가 얼마 안된 콘텐츠에 비해 조회수가 높을 것이다.
        - '등록한지 오래된'의 '오래된' 의 기준을 어떻게 설정할 것인가.
        - 참일 경우
            - A : 가중치 부여(최근 등록된 콘텐츠의 경우 가중치를 부여하거나, 전체 조회수를 일자로 나누는 방법이 있다.)
        - 참이 아닐 경우
            - A : 이에대해 분석한 결과를 콘텐츠 내부에 표시한다.




### 1.6 여러 인자를 다루기

>결과 변수에 영향을 주는 원인에 해당하는 것은 매우 많기 때문에 이 중에 어느 것이 더 많은 영향을 주었느냐 또는 아닌가는 자료 분석만으로는 확인이 어려운 경우가 많다. 사회과학의 경우는 특히 그러하다. 결과에 영향을 주는 변수들을 '연구' 목적을 위해서 제어한다는 것은 상상하기도 어렵다 이럴 경우에는 그 분야의 전문가가 좀 더 세밀한 관찰 또는 상세한 분석을 통해 판정하는 것이 일반적이다. 때로는 자료가 부족하여 이론들을 검증하기 어려워서 서로 상충되는 주장들이 함께 존재하기도 한다. - 통계의 미학, pp.194-195



### 1.7 분석결과에서 원인을 평가하는 방법

연관성에 대한 분석 결과에서 이야기할 수 있는 것은 무엇일까 보통 우리는 결과에 대해 연관이 '있다' 또는 '없다'로 연관의 정도를 표현한다.
'유의성(Significance)'이라는 용어는 연관의 유무를 나타내는 말이고 연관의 정도에 대해서는 결정계수(또는 이와 유사한 개념이며 통상 사용되는 상관계수)로 표현한다. 이 두 가지를 통해 우리는 원인에 해당하는 변수의 결과에 대한 영향력을 평가하고 이를 통해 중요 원인을 판정할 수 있다.


>2표본 비교(2표본 t-test) : 2개의 ㅣ표본 간의 평균을 비교하는 검정방법. t라는 이름은 이를 연구한 통계학자 고셋(Gosett)이 기네스 양조장에서 근무할 당시 연구결과를 Student라는 가명으로 발표한 데서 따온 것이다.









